---
title: "Cloud Computing이란 무엇인가?"
categories:
  - Study
tags:
  - Cloud

toc: true
toc_sticky : true

date : 2023-12-13
last_modified_at : 2023-12-13
---


# 클라우드 컴퓨팅이란?
클라우드 컴퓨팅은 인터넷을 통해 서버, 스토리지, 데이터베이스, 네트워킹, 소프트웨어, 분석 등 다양한 컴퓨팅 서비스를 제공하는 것을 말합니다.  

이러한 서비스를 제공하는 회사를 클라우드 서비스 제공자라고 하는데, 대표적으로는 아마존 웹 서비스(AWS), 구글 클라우드 플랫폼(GCP), 마이크로소프트 애저(Azure) 등이 있습니다.

## 클라우드 컴퓨팅의 정의
클라우드 컴퓨팅은 사용자가 필요로 하는 IT 리소스를 인터넷을 통해 온디맨드로 제공하고, 사용한 만큼만 비용을 지불하는 컴퓨팅 모델입니다.  

이를 통해 사용자는 로컬 컴퓨터나 데이터 센터에서 직접 컴퓨팅 리소스를 관리하고 운영하는 데 필요한 시간, 비용, 노력을 크게 줄일 수 있습니다.

## 클라우드 컴퓨팅의 등장 배경 및 필요성
전통적으로, 기업들은 자체적으로 데이터 센터를 운영하거나 서버를 구축하여 IT 인프라를 관리해 왔습니다.  
하지만 이런 방식은 초기 투자 비용이 많이 들고, 서버 운영과 유지 보수에 대한 전문 지식이 필요하며, 트래픽의 변동에 따라 리소스를 유연하게 조절하기 어렵다는 단점이 있습니다.  

클라우드 컴퓨팅은 이러한 문제를 해결해주기 위해 등장했습니다.  

클라우드 컴퓨팅은 초기 투자 비용 없이 필요한 만큼의 컴퓨팅 리소스를 즉시 제공받을 수 있고, 사용한 만큼만 비용을 지불하므로 비용 효율성이 높습니다.  
또한, 클라우드 서비스 제공자가 서버의 운영과 유지 보수를 담당하므로 사용자는 이에 대한 부담 없이 자신의 비즈니스에 집중할 수 있습니다.

# 클라우드 컴퓨팅의 장점

## 비용 절감
클라우드 컴퓨팅은 서버, 네트워크 장비, 소프트웨어 등 IT 인프라에 대한 초기 투자 비용을 크게 줄여줍니다.  

사용자는 필요한 만큼의 서비스를 이용하고, 사용한 만큼만 비용을 지불하면 됩니다. 따라서, 높은 초기 비용 없이도 필요한 IT 리소스를 확보할 수 있으며, 유지 보수 및 업그레이드에 들어가는 비용도 절약할 수 있습니다.

## 유연성 및 확장성
클라우드 컴퓨팅은 사용자의 요구에 따라 IT 리소스를 즉시 확장하거나 축소할 수 있는 유연성을 제공합니다.  

예를 들어, 트래픽이 폭증하는 시기에는 리소스를 증가시켜 서비스를 안정적으로 운영할 수 있고, 트래픽이 감소하는 시기에는 리소스를 줄여 비용을 절약할 수 있습니다.

## 접근성 및 협업 용이성
클라우드 컴퓨팅은 어디에서나 인터넷이 연결되어 있다면 언제든지 접근할 수 있는 접근성을 제공합니다.  

이는 원격 근무나 다양한 지역에서의 협업을 가능하게 해줍니다. 또한, 클라우드를 통해 데이터와 애플리케이션을 쉽게 공유할 수 있어, 팀원 간의 협업을 향상시킵니다.


# 클라우드 컴퓨팅 서비스 모델: IaaS, PaaS, SaaS

클라우드 컴퓨팅은 크게 IaaS, PaaS, SaaS 세 가지 서비스 모델로 구분할 수 있습니다.  

이 모델들은 클라우드 서비스 제공자가 관리하는 범위와 사용자의 책임 범위를 다르게 정의하고 있습니다.

## IaaS(Infrastructure as a Service)
IaaS는 기본적인 컴퓨팅 인프라를 서비스로 제공하는 모델입니다.  

서버, 스토리지, 네트워크 등의 리소스를 온디맨드로 제공하며, 사용자는 관리 측면에서 높은 유연성과 제어력을 가집니다. 대표적인 예로는 AWS의 EC2, Google Cloud의 Compute Engine 등이 있습니다.

IaaS는 다음과 같은 장단점을 가지고 있습니다.
- 장점: 높은 유연성과 제어력, 비용 효율성, 쉬운 확장성 등
- 단점: 관리 및 운영에 대한 전문지식이 필요, 보안 관리에 대한 부담 등

## PaaS(Platform as a Service)
PaaS는 개발 플랫폼과 환경을 서비스로 제공하는 모델입니다.  

사용자는 제공받은 플랫폼 위에서 애플리케이션을 개발하고 운영할 수 있습니다. 대표적인 예로는 Google App Engine, Heroku 등이 있습니다.

PaaS는 다음과 같은 장단점을 가지고 있습니다.
- 장점: 개발에 집중 가능, 플랫폼의 유지 보수와 운영에 대한 부담 감소, 비용 효율성 등
- 단점: 제공된 플랫폼에 종속적, 플랫폼 변경에 따른 이슈 등

## SaaS(Software as a Service)
SaaS는 소프트웨어를 서비스로 제공하는 모델입니다.  

사용자는 인터넷을 통해 소프트웨어를 사용하며, 소프트웨어의 설치, 운영, 유지 보수 등에 대한 부담이 없습니다. 대표적인 예로는 Google Workspace, Microsoft Office 365 등이 있습니다.

SaaS는 다음과 같은 장단점을 가지고 있습니다.
- 장점: 어디서나 접근 가능, 업데이트 및 유지 보수에 대한 부담 감소, 비용 효율성 등
- 단점: 데이터 보안 및 개인정보 보호에 대한 우려, 서비스 제공자에 대한 의존성 등

# 결론

클라우드 컴퓨팅은 기업의 IT 인프라 운영 방식을 변화시키는 데 큰 영향을 미쳤습니다. 

초기 투자 비용을 줄이고 유연하게 리소스를 관리할 수 있게 함으로써 비즈니스의 효율성을 크게 향상시켰습니다.
또한, 원격에서도 자유롭게 접근하여 작업할 수 있게 함으로써 업무 환경의 변화에도 유연하게 대응할 수 있게 해주었습니다.

이러한 클라우드 컴퓨팅의 장점을 살려 기업들은 클라우드 서비스를 적극적으로 도입하고 있으며, 앞으로도 클라우드 컴퓨팅은 기업의 IT 인프라 운영 방식을 변화시킬 것으로 보입니다.