---
title: "DevOps란 무엇인가?"
categories:
  - Study
tags:
  - DevOps

toc: true
toc_sticky : true

date : 2023-12-13
last_modified_at : 2023-12-13
---


# DevOps의 정의와 등장 배경

DevOps는 기술적 측면 뿐 아니라 조직 문화와 프로세스를 변화시키는 방법론입니다.  
이는 개발팀과 운영팀이 서로 협력하고 소통하면서, 더 빠르고 효율적인 방법으로 소프트웨어 개발과 배포를 이루어낼 수 있도록 돕습니다.  
이 방법론은 빠른 변화에 대응하고, 사용자의 만족도를 높이는 데 중요한 역할을 합니다.

## DevOps란?
DevOps는 'Development(개발)'와 'Operations(운영)'의 합성어로, 소프트웨어 개발과 운영 사이의 간극을 줄이고, 두 팀간의 협업을 통해 더 효율적인 소프트웨어 개발과 배포를 가능하게 하는 방법론이자 문화입니다.

## DevOps의 등장 배경
전통적으로 개발팀은 새로운 기능을 개발하고 변경사항을 빠르게 배포하는 것에 초점을 맞추는 반면, 운영팀은 시스템의 안정성과 가용성을 유지하는 것에 주력했습니다.

그러나 두 팀의 목표가 서로 다르기 때문에 소통과 협업이 어려워, 프로젝트 지연, 비효율적인 작업 흐름, 잦은 오류 등의 문제가 발생했으며, 이러한 문제들을 해결하고자, 개발과 운영의 효율적인 통합을 목표로 DevOps가 등장했습니다.  

DevOps는 개발팀과 운영팀 간의 지속적인 소통과 협력을 통해, 개발부터 배포, 모니터링, 유지보수에 이르는 전체 프로세스를 더욱 효율적이고 빠르게 만드는 것을 목표로 합니다.  

이로써 기업들은 사용자의 요구에 더욱 빠르게 대응하며, 더 빠르고 안정적으로 소프트웨어를 배포할 수 있게 되었습니다.


# DevOps의 핵심 원칙

DevOps는 지속적인 통합, 배포를 통해 소프트웨어의 품질을 유지하고 신속한 소프트웨어 배포를 목표로 합니다. 또한 작은 단위로 빠르게 피드백을 받고, 실패를 통해 배우고 개선하는 것을 강조합니다.  
이를 통해 개발팀은 사용자의 요구에 더욱 신속하게 반응하고, 지속적으로 소프트웨어를 개선하고 성장할 수 있습니다.

## 1. 지속적인 통합(Continuous Integration)
지속적인 통합은 개발자들이 자신의 코드 변경을 중앙의 공유 저장소에 자주 커밋하는 것을 의미합니다.  

각 커밋이 이루어질 때마다, 코드는 빌드되고 자동화된 테스트가 실행되어 오류를 즉시 발견하고 해결할 수 있습니다.  

이로 인해 버그를 빠르게 찾아 수정할 수 있으며, 소프트웨어의 품질을 지속적으로 유지할 수 있습니다.

## 2. 지속적인 배포(Continuous Delivery)
지속적인 배포는 개발된 소프트웨어가 항상 실제 운영 환경에 배포될 수 있도록 유지하는 것을 목표로 합니다.  

이는 개발부터 테스팅, 스테이징, 프로덕션 환경으로의 배포에 이르는 모든 단계를 자동화함으로써 이루어집니다.  

이를 통해 개발팀은 신뢰성 있는 소프트웨어를 더 빠르게 제공하고, 사용자의 요구에 더욱 빠르게 반응할 수 있습니다.

## 3. 작은 단위로 빠르게 피드백 받기
DevOps는 빠른 피드백 사이클을 중요시합니다.  

작은 단위의 기능을 개발하고 이를 빠르게 테스트하고 배포함으로써, 문제를 빠르게 찾아 수정하고 사용자의 피드백을 즉시 받을 수 있습니다.  

이는 소프트웨어의 품질을 향상시키고, 사용자 만족도를 높이는 데에 중요한 역할을 합니다.

## 4. 실패를 빠르게 발견하고 수정하기
DevOps의 문화는 실패를 두려워하지 않고, 실패를 통해 배우고 개선하는 것을 강조합니다.  

이는 실패를 빠르게 발견하고 수정하는 데에 중요한 역할을 합니다.  

따라서 팀은 지속적으로 개선하고 성장할 수 있습니다.


# DevOps의 주요 기법과 도구

DevOps에는 다양한 기법과 도구가 존재합니다.  

대표적으로 지속적인 통합과 배포를 가능하게 하는 CI/CD, IT 인프라를 코드로 관리하는 인프라스트럭처 코드화, 시스템의 성능을 모니터링하고 로그를 수집하는 모니터링과 로깅, 소프트웨어를 패키지화하여 개발, 테스트, 배포 과정을 표준화하는 컨테이너 등의 기법과 도구가 있습니다.

## 1. CI/CD(Continuous Integration/Continuous Delivery)
CI/CD는 DevOps의 핵심 원칙 중 하나로, 지속적인 통합과 지속적인 배포를 가능하게 합니다. 

CI는 코드 변경 사항을 주기적으로 합치고 이를 자동으로 테스트하는 방법을, CD는 개발된 소프트웨어를 항상 배포 가능한 상태로 유지하는 방법을 의미합니다.  

이러한 프로세스는 Jenkins, Travis CI, CircleCI 등의 도구를 통해 구현할 수 있습니다.

## 2. 인프라스트럭처 코드화(Infrastructure as Code)
인프라스트럭처 코드화는 서버, 네트워크, 데이터베이스 등의 IT 인프라를 코드로 관리하고 자동화하는 방법입니다.  

이를 통해 인프라 설정을 재현성 있고 안정적으로 관리할 수 있으며, 클라우드 환경에서의 자동 배포가 용이합니다.  

이러한 기법은 Chef, Puppet, Ansible, Terraform 등의 도구를 통해 실현할 수 있습니다.

## 3. 모니터링과 로깅(Monitoring and Logging)

시스템의 성능을 모니터링하고 로그를 수집하는 것은 시스템의 안정성을 유지하고 문제를 빠르게 진단하는 데 중요합니다.  

이를 위해 Prometheus, Grafana, ELK Stack(Elasticsearch, Logstash, Kibana), Splunk 등의 도구를 사용할 수 있습니다.

## 4. 컨테이너(Container)

컨테이너는 DevOps에서 중요한 개념 중 하나로, 소프트웨어를 패키지화하여 개발, 테스트, 배포 등의 프로세스를 표준화하고, 이식성을 높여주는 기술입니다.  

컨테이너는 애플리케이션과 그것을 실행하는 데 필요한 모든 종속성을 하나의 패키지로 묶습니다. 이 패키지는 어떤 환경에서도 동일하게 작동하므로, 개발자는 "내 컴퓨터에서는 잘 작동했는데..."라는 문제에 더 이상 직면하지 않아도 됩니다.  

컨테이너가 가상화와 비슷해 보일 수 있지만, 전통적인 가상화와는 다릅니다.  
가상화는 하드웨어를 에뮬레이션하여 여러 운영 체제를 동시에 실행할 수 있게 해주지만, 각 운영 체제는 전체 OS와 필요한 자원을 포함하고 있어야 합니다.  
반면에 컨테이너는 OS 수준에서 가상화를 제공하므로, 각 컨테이너는 자신의 파일 시스템과 프로세스 공간을 가지지만, 같은 OS 커널을 공유합니다. 
이로 인해 컨테이너는 가상 머신에 비해 훨씬 가볍고 빠르게 시작될 수 있습니다.  

컨테이너의 대표적인 예로는 Docker가 있습니다. 
Docker는 컨테이너를 쉽게 만들고 배포할 수 있는 도구를 제공하며, 컨테이너화된 애플리케이션을 관리하는 데 사용되는 Kubernetes와 함께 DevOps 환경에서 널리 사용됩니다.  


# DevOps의 장점과 단점

DevOps는 아래와 같은 장단점을 가지고 있습니다.

## 장점
1. 향상된 협업: DevOps는 개발팀과 운영팀 간의 경계를 허물어 협업을 강조합니다. 이로 인해 두 팀 간의 소통이 개선되고, 문제 해결이 빠르게 진행됩니다.
2. 빠른 출시 주기: 지속적인 통합, 지속적인 배포, 자동화된 테스트 등의 기법은 소프트웨어의 배포 주기를 크게 단축시킵니다. 이로 인해 시장 변화에 빠르게 대응하고, 사용자의 피드백을 빠르게 반영할 수 있습니다.
3. 향상된 소프트웨어 품질: DevOps는 테스트와 모니터링을 강조하여 소프트웨어의 품질을 향상시킵니다. 이로 인해 오류 발생률이 줄어들고, 사용자 경험이 개선됩니다.
4. 비용 절감: 자동화와 효율적인 프로세스는 운영 비용을 줄이고, 리소스를 최적화하는 데 도움이 됩니다.

## 단점
1. 문화적 변화 필요: DevOps는 단순히 도구를 도입하는 것 이상의 문화적 변화를 필요로 합니다. 이는 기존의 조직 문화와 충돌할 수 있으며, 변화에 대한 저항을 초래할 수 있습니다.
2. 과도한 의존성: 도구와 자동화에 과도하게 의존할 경우, 시스템의 복잡성이 증가하고, 예기치 않은 문제가 발생할 수 있습니다.
3. 보안 이슈: DevOps는 빠른 출시 주기를 위해 지속적인 배포를 강조하지만, 이는 보안 테스트를 소홀히 할 수 있어 보안 취약성을 초래할 수 있습니다.

# 실제 DevOps 도입 사례

DevOps는 아래와 같은 기업에서 도입되었으며, 이를 통해 빠른 성장과 높은 사용자 만족도를 이루어냈습니다.

## 아마존
아마존은 DevOps를 통해 지속적인 배포를 가능하게 하고, 이를 통해 하루에도 수 천 번의 배포를 할 수 있게 되었습니다.  

이는 아마존이 시장 변화에 빠르게 대응하고, 사용자의 피드백을 즉시 반영하는 데 크게 기여하였습니다.

## 넷플릭스
넷플릭스는 DevOps와 마이크로서비스 아키텍처를 도입하여 서비스의 안정성을 높이고, 새로운 기능을 빠르게 배포하는 데 성공하였습니다. 

이로 인해 넷플릭스는 글로벌 시장에서 빠른 성장을 이루고, 높은 사용자 만족도를 유지하였습니다.

## 페이스북
페이스북은 "Move Fast and Break Things"라는 모토로 DevOps 문화를 실현하였습니다.  

이를 통해 페이스북은 빠른 속도로 기능을 개발하고 배포하며, 발생하는 문제를 신속하게 해결하였습니다.